---
layout: post
title: 数据清洗工具之reshape2包
---

### 引子

科技在潜移默化地影响着我们周边的一切，无论我们是主动地欢迎还是被动地接受。机器运算速度的提升、移动设备的普及和大容量存储设备的出现等因素合力使我们迎来了大数据时代（Age of Big Data）。

大数据的出现一方面满足了我们的贪婪本性，但另一方面也增添了太多的困惑：面对花样繁多的数据源，怎样才能将数据清洗成我们想要的格式？如何才能有效挖掘出其中的规则（law）、模式（patten）？在数据清洗时，有时我们手中的数据时还是比较干净的：数据具有表状结构（数据库）。但即使将这样干净的数据变形成我们想要的形式也经常耗费我们大量的精力和时间（想想暗无天日的复制、粘贴、EXCEL等）。在R世界中，集荣耀与争议与一身的明星人物[Hadley Wickham](http://had.co.nz/)在经受数据虐待后贡献了[reshape2](http://had.co.nz/reshape/)包。reshape2可以方便地将这些形式的干净数据进行揉搓和变形、变成我们想要的格式/形式。

### reshape2的设计框架
在关系型数据库的表（table）中或者R世界的数据框(data frame)中，数据通常按照这样的抽象形式存放：每行存储着一个观测值（observation），而每列存放着一个变量（variable）。列变量可分成2类：一类为标识变量（identifier，ID），另一类为被测变量（measured variable）。标识变量可用于对数据进行定位（指针），每个观测值可以有多个/维个标识变量，标识变量的取值均是离散的。被测变量记录的是相应变量/属性的数据，同样每个观测值也可以有多个感兴趣的被测变量/属性。通过标识变量我们可以方便地定位到特定观测值的被测变量。

reshape2揉搓数据的美妙之处在于统一与分解：充分抽象标识标量和可测变量，先将原始数据的可测变量的名称熔炼（melting）成一个标识变量，而后通过对标识变量进行重新铸造（casting），将某个/些标识变量的取值变成新的可测变量名称。

reshape2的熔炼操作（melting）将原始数据每一行的观测值进行熔炼：新数据的每一行只保留原始数据的一个被测变量数据值（该被测变量的名称默认为value），相应的增加一个标识标量variable，该标识变量的数据值为原来数据中的被测变量名称。熔炼操作将数据定位方式由原始数据的行（标识变量）和列（某个被测变量）结合定位调整为仅由行（原始标识变量+新增标识变量）进行定位。该操作未使数据失真，熔炼这个词形象描述了将原表状数据进行熔炼拉长的整个过程。熔炼后的数据（molten data）拥有多个标识变量（定位用），而仅有一个被测变量了。

reshape2的铸造操作（casting）将熔炼后的数据的标识变量进行重新分类：哪些标识变量仍然保持不变，使数据通过行进行定位；哪些标识变量的取值变成相应的可测变量的名称，使数据通过列进行定位。如果铸造操作将全部的标识变量均进行重新分类，那么数据集的数据没有失真，通过行和列的重新定位后被精确的放入新的位置。如果铸造操作没有考虑全部的标识变量（降纬操作），新数据集的每个位置上将出现多个原始数据，发生拥挤。这时候只能通过聚集（aggregate）将多个原始数据安顿到仅有的一个位置上。

### melting和casting的实现

reshape包实现了对数据框、数组（多纬）和列表（list）进行熔炼和铸造操作，其中的原理是相通的。

reshape2的melt函数实现熔炼操作:告知melt函数需要处理哪个数据集(data参数）、数据集的哪些变量是标识变量（id.vars参数）、哪些是可测变量（measure.vars参数）,melt函数便可生成熔炼后的数据：

{% highlight r %}
aqm = melt(airquality, id=c("Month", "Day"))
{% endhighlight %}

reshape2的*cast函数(包括dcast和acast)对熔炼后的数据进行重新铸造，其中dcast的输出值为数据框，而acast的输出结果为数组。设定*cast函数需要处理的数据（data参数），新数据集的标识变量和可测变量（formula参数）后，melt函数将实现数据的变形：

{% highlight r %}
dcast(aqm,...~variable) # 1
dcast(aqm,...~Month) #2
dcast(aqm,...~Day) #3
dcast(aqm,...~Month+Day) #4
{% endhighlight %}

在将熔炼后数据的标识变量进行分类时候，如果舍弃某个/些标识变量，*cast函数对舍弃的标识变量所对应的该（些）纬数据集进行聚集/降纬操作（fun.aggregate参数）：

{% highlight r %}
dcast(aqm,Month~variable,mean,na.rm=TRUE) # 1
dcast(aqm,Day~variable,mean,na.rm=TRUE) # 2
acast(aqm,.~variable,mean,na.rm=TRUE) # 3
dcast(aqm,variable~.,mean,na.rm=TRUE) # 3
{% endhighlight %}

### melt和cast的其他参数

以上部分只是蜻蜓点水地介绍了melt和cast函数核心的几个参数。在melt和cast中有些参数也有特殊的功能，比如melt中的na.rm，cast中的margins、subset等等。这些参数可以在实际数据清洗中实现灵活的功能。





